---
layout: post
title: 你的下辆车会是电动车，上面跑还是Android 
category: opinion
description: 你的下辆车会是电动车。这其实不算是一个大胆的猜想。
---
你的下辆车会是电动车。这其实不算是一个大胆的猜想。几乎大部分人都会认同，我们的汽车不会永远靠石油来驱动。可以相信，我们这一代人都能看到全球石油消耗量达到峰值（对于峰值出现的时间有多种预测，但都在 2020 到 2050 之间），然后石油消耗会持续下降，直到石油退出主流能源之列。

只是当下我们站在路边时，马路上奔跑的汽车还是发出引擎隆隆的轰鸣，马路旁随处可见的加油站都散发着汽油那种独特的味道。而那些我们要么在车展，要么在电影里才能看到的电动车的造型却都带着浓重的未来感。当下如此真实，而未来似乎还在迷雾之中。所以，大部分人可能会自然地觉得，电动车满街飞驰的时代也许离自己还很远吧。

但是，我愿意乐观一些地相信电动车的时代很快就会来临。如果要给一个数字，这个时代大约 5 到 10 年之后便会来临。如果要用一个事例来描述，也就是说，如果你现在买了第一辆车，正常使用了 5 到 10 年之后，当你考虑换车时，电动车就不象现在只是车展中展出的概念车，或只是少部分人的玩具，而已成为大部分普通消费者购车时一个实际的选项了。如果那时当你换第一辆车时，你恰好是一个怀旧的人，因为留恋着驾驶手动车时换档的乐趣，而留守在传统汽车的阵营里。那么那之后的 5 到 10年，你可能会对你的选择后悔，你会发现因为零件产下降，保养你的汽油车变得越来越贵。而油价持续上升的同时，要找可以加汽油的加油站也变得越来越困难了。当你换第二辆车时，你也许就无法再考虑汽油车了。那时，你会发现那时的汽车市场和现在刚好反转了，车市已经被电动车占据，而汽油车已变成了现在如电动车一般的奢侈品了。

有这个偏乐观的预测的原因是，电动车在技术已经没有什么不可克服的障碍了。电池的续航能力，在电池蓄电能力和电池管理技术的发展下，已经可和传统汽车相媲美。充电时间过长，则可以通过快充技术的发展缓解，或通过更换标准化电池来彻底解决。续航和充电问题解决之后，电动车的使用模式就和现在的汽油车没有区别了。而电动车现在的售价过高这一点，则是生产规模的问题。我认为电动车价格的减低会是一个很快的过程。制造电动车的复杂度低于传统汽油车。电动车的极限成本应该是要低于同档次性能的汽油车。因为，电动车的机械结构比汽油车要简单：电动机比发动机的制造技术更简单。由于电机小巧，可以直接挂在四个轮子上，这就没有了传动装置。电动车也没有离合器，也没有变速箱。举个例子，大家都知道，那些小孩坐在里面开的玩具车都是电动的，而不是烧汽油的。

而现在唯一的障碍可能就是统治市场的传统汽车制造商们。它们毫无疑问也会再转向电动车生产，但是这个转变会有巨大的阻力，这个阻力恰恰来自于其在传统汽车制造上的优势，传统优势越大，则阻力越大。这场技术变革会改变现有的汽车市场格局，会有象 Tesla 一样的新的进入者，也许成为领导者。而我们现在熟悉的很多汽车品牌比如，大众，宝马，丰田，别克等等中的一些则可能会被淘汰。

我愿意再猜想一步：未来的电动车可能都会安装上 “Android” 系统。打引号的原因是，它可能不叫 Android，也可能叫 autoroid 之类的；可能不出自 Google， 而由其他某个公司制作。但你可以用现在的 Android 来推想未来车载系统的样子，比如：

- 大部分电动车都会安装一个相同前卫时尚的车载操作系统。
- 你可以在车开了几千公里后，可以升级你的系统。
- 你可以在某个 Store 购买下载一些应用来丰富你的驾驶体验。

电动车都安装上 “Android” 系统意味着，汽车产业在进入电动车时代后，产业链的顶端不再是制造这些电动车的汽车制造商们。而是，为电动车提供控制系统的那些人。这同样可以类比现在的手机市场，产业链的顶端是控制着 Android 的 Google 和拥有 iOS 的 Apple（当然，Apple 自己也生产 iPhone 手机），而不是制造手机的 Nokia，HTC，Samsumg 们。在现在的传统汽车行业中，由于制造汽车的复杂度很高，这个市场基本是被少数能够造好汽车的大汽车企业所控制。而电动车技术的使得汽车制造行业的门槛大大降低，制造一辆机械上美好的车会变得不那么困难了。而一辆电动车好不好用，可能有更多的部分取决于这辆车安装了什么车载系统。

这个未来的车载系统也许就是 Android，并且去掉了引号。因为，Google 似乎已经在为再次问鼎王冠做准备了：地图，导航，无人驾驶技术，以及 Android 本身。当然，Apple 也不是吃素的，iPhone/iPod/iTouch 是最早侵入汽车的电子设备，而最近 Apple 随 iOS 7 一同发布了 iOS in Car 计划，这个计划明显是在车载系统中占位的一步。但如果未来只是仅仅延续了移动设备市场的态势，那么就稍显有点无聊了。无论如何，汽车有别于手机。即使是电动车，也不是一个纯粹的电子设备。汽车比起手机和电脑多了机械动力部分，汽车是交通工具，可以载着你走天涯。这可能就会是一个变数。因为，也许会出现比 Google，Apple 更懂汽车的车载系统制造商。说实话，我更期待王者是个新来者。

