---
layout: post
title: 2013 年阅读总结 
category: opinion
description: 过去的一年中我一事无成。多年以来，我一直一事无成，所以去年也是如此，也就不足为怪了。但我仍然有一些沮丧。所以我还是总结一下，为平庸的一年寻找一些亮点，聊以自慰吧。值得庆幸的事情是，翻看豆瓣读书的标记，过去的一年中，我还是读了三十本书。在很多个无所事事的夜晚，在无数次坐公交回家的路上，我都用读书来打发时间。回忆起读书中获得的乐趣，真是在这个庸庸碌碌的世界中闪亮的吉光片羽，令人感到心神愉快。
---
### 终极问题 

过去的一年中，我发现并确定了一个可悲的事实：我特别怕死。

很多恐惧我都能够克服。滑雪时从山顶跳下，跳伞时从机舱跳下，克服这些恐惧之后还能获得快感。但唯独对于死亡的恐惧无法真正的克服，只能暂时缓解，却无法消散。

死亡背后是一系列终极问题：例如，人是什么，人生的意义，如何渡过一生。受这些问题的驱使，我开始翻看一些哲学宗教类书籍。

这其中遇到的最重要的作者是罗素。因为，他的语言总是那么“清澈得光彩照人”，就算由于哲学的艰深，我无法完全明白所读的内容，但依然能感受到那份清澈。这种阅读体验是愉快的。我想思维就应该如此清晰明了。这一年读到的罗素，只有两本：《西方哲学史》上下卷，《哲学问题》。

而去年读到的最重要的书应该是《神的演化》。这本书延伸了我对宗教的看法。作者整理了宗教的发展过程，从中推导出宗教的演化有确切的目标，这目标关乎道德真理，宗教的终极目标是演化出道德真理，而这个演化过程的动力源头乃是上帝。我冷静地审视了作者的推导过程。而结果是，我不得不佩服这本书的观点。这是我所读到的第一个宣称有神论，却找不到破绽的体系。不信仰任何宗教的人越来越多，这是因为宗教的演化已跟不上社会的发展脚步了。如果，神又演化出适合时代的形态，我想人们仍然会归于神的庇护之下。近代科学迅速发展使得宗教一直在退守，但人们的心灵深处仍然有一块地方是留给信仰的。

当然我没有终极答案，这个结果我心里似乎早已知道。所谓寻找，只是让处于无边黑暗中的心灵有一个方向，而不至于陷于迷茫。


### 台湾

去年去了一趟台湾，这是一次愉快的旅行。去之前为了做准备，读了两本介绍性的书：《台湾》 ，这是一本类似《国家地理》的图册，看这类带有精美图册的地理书籍的好处是，会激起你出行的愿望。坏处则是，你看到的景色多半不会有书中的图片那么好看。这会有些许失望。不过，很多地方即便没有照片那么美，却也美到足够值得前往，台湾也许就在其中。

《台北小吃札记》，书中说，在一个大小适中的城市，吃些巧妙的小吃，这会是种舒适的生活。台北就是如此。

在台北，我逛了多家书店，诚品书店旗舰店通宵营业，接近十一点仍然有不少人。书店内多为温馨的暖色灯光，这种感觉很像阅读时心中的感觉，舒适宁静。在台湾买了几本竖版繁体书，这些来自另外一个华语世界的书，给了我别样的阅读体验。这些书，去年我只读了这两本：《神的演化》，《台湾为什么重要》。如《神的演化》带来的新意一样，后一本也为我呈现出难得一见的视角，书中系统阐述了台湾对于美国的战略地位。这个世界上对于台湾影响最大的两极应是大陆和美国。这本书给出了一个美国战略专家如何看待台湾问题，这是身在大陆的读者难以看到的。


### 温故知新 

另外读了一些科普读物。这些对于我来说，大都是复习。温故确乎可以知新。读这些自己看起来已经知道的事情，有时反而比在未知领域的阅读有更多收获。因为，很多时候自己其实只是自以为知道。去年遇到的几本科普读物都还不错，它们是：《神似祖先》，《编码》，《上帝掷骰子吗》，《被埋没的天才》，《物理学的进化》。


### 小说

虚构类小说只读了一本：菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》，这是本不错的小说，短小而锐利，盖茨比的形象深刻，令人难忘。


### 总结

过去的一年中我一事无成。多年以来，我一直一事无成，所以去年也是如此，也就不足为怪了。但我仍然有一些沮丧。所以我还是总结一下，为平庸的一年寻找一些亮点，聊以自慰吧。值得庆幸的事情是，翻看豆瓣读书的标记，过去的一年中，我还是读了三十本书。在很多个无所事事的夜晚，在无数次坐公交回家的路上，我都用读书来打发时间。回忆起读书中获得的乐趣，真是在这个庸庸碌碌的世界中闪亮的吉光片羽，令人感到心神愉快。

