---
layout: post
title: 台湾的政治光谱
description: 台湾政治光谱的区分很特别。这是因为台湾无法摆脱大陆的影响，使得台湾的大部分内政问题也需涉及和大陆的关系。
category: opinion
---

## 政治光谱

大部分国家主要是以政治经济政策来区分政党所处的政治光谱。一般而言，可以把优先考虑“平等”，而不是“效率”的政党划为左派。左派政党，倾向于保护底层人民，提高最低工资，提供更好的福利，提高赋税；而把优先考虑“效率”，而不是“平等”的政党划为右派。右派政党，更倾向于为有产阶级提供便利，比如控制政府规模，提倡自由竞争，削减赋税。在美国，民主党是左派，奥巴马是民主党总统，他在任最有影响的政策就是推行全民医保；共和党是右派，小布什是共和党总统，他推行了1.3万亿元的减税计划。在英国，工党是左派，出自工党的英国首相托尼·布莱尔，在其任期间明显在卫生和教育事务上增加了公共开支，落实了最低工资；保守党是右派，现任英国首相，也是保守党党魁，戴维·卡梅伦，刚刚和习主席见了面，为英国企业带来了丰厚的合同。

大部分国家经济政策如果是内向型经济体，则只需考虑国内的情况，如果是外向型经济体，则需考虑国际形势，而不是与某一特定国家的关系。但台湾在制定经济政策时，却很大程度上需要考虑和大陆的关系。所以，通常我们在划分台湾政党的政治光谱时，并不以政治经济政策为准，而是以该政党的两岸政策划分其政治光谱。比如，台湾团结联盟，是由于李登辉不再担任党主席之后，不满国民党的两岸政策的党员分裂出去的一个政党。其阶级成分和国民党类似。但是在划分政治光谱时，却没有被划入蓝营的青天白日旗下，而是被划入了泛绿阵营，而且是比民进党还要绿的深绿。这是因为台联是激进的台独党，那么它所持何种政经政策就不重要了，台独已是最大的标签了。

首先讲一下我党的对台政策。再以我党的政策为基准，与我党政策的接近程度为大体顺序陈列现在台湾各主要政党所处的政治光谱。各个政党可能会随时间变化，在政治光谱中移动位置。所以强调一下，现在的时间点是2015年10月，国民党刚刚决定由党主席朱立伦代替洪秀柱参加2016年台湾地区领导人大选。政治人物在参加选举时，为赢得选举可能都会调整自己的政策。他们可能会有其内心真实的想法，但这些我们不得而知。所以，我们只以其公开提出的政策判断其所属派系和所处的政治光谱。

### 中国共产党

我党两岸政策的底线是“九二共识”。但“九二共识”其实包含两个陈述，我党和国民党各有一个。两个陈述各有侧重，有文本上区别，双方都使用对自己更有利的措辞。但双方都相互尊重这种认识上的差距，愿意搁置争议建立共同互信的基础，从而在共同基础上开展对话。

我党的“九二共识”更接近于：“一中不表”。即坚持一个中国，但是对于谁代表中国不做描述。这里的模糊化处理，是因为我党实际上有明确的台湾政策，就是“一国两制”。从邓小平在公开场合提出“一国两制”以来，到我国在香港和澳门实施了“一国两制”，再到近期多位国家领导人对于“一国两制”的一些新的论述来看，对于台湾的“一国两制”应会比港澳更为特殊。比如，多位领导人都提及，台湾可以拥有国防力量。但即使是比港澳更为特殊的“一国两制”政策，现在台湾地区的任何执政党也都不可能接受。而我党认为时间是站在我们这一边的，国家的强大将有利于未来台湾问题朝有利于大陆的方向发展。所以，现阶段刻意模糊有利于留下回旋的余地，将来可以明确为对我方更有利的政策。国民党的“九二共识”陈述则更接近“一中各表”。这是因为国民党已处于弱势，明确主张中华民国是一中的一个表述，有利于在将来的谈判中获得和大陆平等的地位。

### 中华爱国同心会

中华爱国同心会，在台湾被认为是中共喉舌被，有强烈的大中华民族主义倾向。反对台独，积极促进统一，明确支持一国两制。同心会在台湾不是主流政党，并广受争议。该党自成立以来至今，不论地方或中央，尚无任何党员当选、或服务于政府的任何公职。这里提出来说是想说明台湾有一部分政治力量处于政治光谱的深蓝之外，更接近于我党的红色。

**周庆峻**，中华同心会会长。70年代逃港偷渡到香港，后辗转到台湾。被认为与中共统战要员关系密切。2005年10月1日国庆节，他为了向台独势力表达“抗议”，在位于台北市的中华民国总统府前升起五星红旗进行反制。

### 新党

1993年，由国民党内部不满李登辉台独路线者脱党建立。虽然脱离了国民党，但其思想渊源仍然是孙中山的“三民主义”，并认为他们比国民党更忠实地传承了孙中山的政治理想。新党党旗和党徽中的“新党”两字均是从孙中山的亲笔笔迹中挑出。新党的理念与政治主张是追求宪政民主、反对专制政治，坚守中国统一。当然，他们的统一是冲毁赤色政权，重光民主中华。在此之前，则坚决反对台湾独立，割裂民族脐带，自绝于十亿大陆同胞。这基本就是蒋介石的“一个中国，反攻大陆”的政策。但由于大陆实力的增长和国际形势变化，这种想法已近于幻想。所以，也可以认为新党是国民党传统保守派，在台湾民意支持越来越少。

新党于1995年达到高峰，成为立法院除国民党和民进党之外的第三大党。但后由于政策路线相近的亲民党成立，马英九当选总统后国民党的声势恢复，新党逐渐衰弱。2012年立法委员选举降为台湾第六大党。现在新党的立法委员和政府公职选举皆与国民党合作。

**郁慕明**，新党主席。在李登辉发表钓鱼岛属于日本的卖国言论之后，他跑到台高检署举报李登辉通敌卖国，指控其涉嫌“外患罪”。

**郭冠英**，自称“高级外省人”，批台独分子是“台巴子”，“倭寇”。并称“武力保台后也不能谈任何政治开放，一定要镇反肃反很多年”。

### 亲民党

2000年台湾地区领导人选举，当时的国民党党主席李登辉支持连战代表国民党参选，从而导致党内和民众呼声颇高的宋楚瑜脱党参选。参选失败之后，宋楚瑜以竞选团队组建亲民党。

和新党一样，亲民党脱胎于国民党，所以其政治理念也和国民党相近。不同的是，亲民党是靠宋楚瑜个人威望支撑的政党。自知没有胜算的宋楚瑜，在已经宣布退休的情况下，以73岁高龄参加明年台湾地区领导人大选。选总统只是意思一下，主要为了拉升亲民党的立法委选情。

由于政治理念接近，在选举和很多政治议题上，亲民党和国民党，新党都有合作。宋楚瑜的两岸观点和国民党传统认识一致，认为现实的两岸关系就是国共内战的延续。宋楚瑜曾获得我党领导人接见，由于坚持“一中”原则，其政治观点较为能够被我党接受。可以认为，亲民党就是国民党的一个派系。

**宋楚瑜**，外省人，出生于湖南省湘潭县，其父是国民党陆军中将。宋楚瑜是原国民党大佬，曾经是李登辉的左右手，帮助李登辉稳定了党内位置。但李登辉并没有回报宋楚瑜，而是在宋楚瑜竞选上台湾省长，正干得红红火火之时，提出废省议案。李登辉也不支持宋参加2000年台湾地区领导人选举，而是支持当时相对较弱的连战，导致陈水扁渔翁得利赢得宣战。宋楚瑜曾四次参加总统选举，皆以败选告终。宋楚瑜的悲壮的政治境遇，和李登辉有很大关系。

### 国民党

国民党传统的两岸政策中，中华民国和中华人民共和国并不相容，只是历史原因造成现在中华民国治权局限于台湾，他们仍然坚持中华民国的主权包括大陆，甚至外蒙古。这种主张在现阶段，由于实现的可能性极低，而逐渐被主流民意抛弃。

洪秀柱接受了党外促统人士张亚中的主张，倾向于在一个中国原则下与大陆谈判，结束现在两岸互不承认的状态，到达相互承认对方都是一个中国下的两个宪政政府的目的。先不管大陆方面是否会同意，洪秀柱的提法相对于国民党传统认识其实是更为现实的选择。但鉴于大部分台湾民众对于独统问题仍持回避态度，致使主张维持现状的国民党温和派占有更多的民意支持。洪秀柱主张勇于面对两岸问题，提出明确主张的政策仍然显得过于激进。这就像一群鸵鸟中突然来了一只昂首挺胸的公鸡，鸵鸟们哪能听得惯公鸡的鸣叫？所以，国民党赶紧用朱立伦替换洪秀柱参选。

**洪秀柱**，国民党2016年台湾地区领导人选举参选人，后被朱立伦替换。她的两岸政策最开始是“一中同表”，认为“九二共识”阶段性任务已经完成，应该从“一中不表”，“一中各表”走向“一中同表”。“一中同表”，倡议“中华民国”与“中华人民共和国”皆是“整个中国”的一部分，承认现今两岸宪法主权宣示重叠，宪政治权分立，两岸是整个中国内部的两个宪政政府，但二者在各自领域有完整的管辖权，互不隶属，即“相互承认，互不奴属”。但由于此主张争议性过大，柱妹最后撤回“一中同表”，回归“一中各表”。

### 国民党温和派

国民党温和派继承了国民党两岸政策“九二共识”，“一中各表”。但由于两岸实力对比的悬殊，温和派已经务实地放弃了对大陆主权的索取，重点转向维持现状，即防御大陆的统战攻势。比如马英九提出“不统，不独，不武”，在维持台海现状的同时，和大陆积极发展经贸关系。国民党温和派和民进党温和派的政策表现上其实相距不远了，都在向中间靠，区别只是从根子上是从统一（蓝色）出发，还是从独立（绿色）出发。

**马英九**，出生于香港，籍贯湖南省衡山县，外省人，现任台湾地区领导人。任内推动两岸经济交流，推动两岸直航，致力开放中国大陆观光客来台，签订海峡两岸经济合作架构协议(ECFA)。“太阳花学运”，就是泛绿阵营支持者认为国民党在立法院审议依据ECFA所签署的“服务贸易协议”的过程中有暗箱操作，为了阻止协议通过，包围了立法院，使得立法院的工作陷于瘫痪。

### 无党籍

在台湾，以无党籍身份参与政治的人一直不少。总统选举需在全岛范围内都有强大动员力，已不是个人或小团队可以玩的游戏。但在数量稍多且具有区域性的立法委员，或政府公职选举中，仍有不少无党籍人士当选。无党籍人士由于不属于任何政党，其政治光谱也就没有了政党党纲的约束，只能通过个人言行判断。

**李敖**，知名作家。2004年立法委选举，李敖采用“不插旗、不拜票、不发传单、不做广告、没有竞选总部”的方式，凭其超高知名度当选台北市南区立法委员。李敖在程序委员会质询国防部长李杰时，拿出狗链，直指台湾作为美国的看门狗却要自费购买武器，并亮出小刀建议李杰割掉“蛋蛋”算了。如果把李敖放在政治光谱中，应该会位于深蓝甚至到红色了。但李敖一向以言论出位著称，所以，他的很多话听起来都过于夸张，不能以普通政治人士的标准去判断。2000年参加“中华民国总统”选举时，李敖表示自己参选的是“中国台湾地区的领导人”。这基本就是自断了选举之路，当然他也自知不可能当选，只是玩票而已。

**柯文哲**，台大医院医师。2014年台北市长选举，柯文哲以无党籍身份击败国民党富二代连文胜当选。连文胜是原国民党党主席连战之子。民进党自知在蓝营大本营的台北没有胜算，就撤掉了原来提名人吕秀莲，改为全力辅助柯文哲，以阻击国民党及其权贵集团继续垄断台北市政。柯文哲和李敖的玩票不同，他参加选举是经过深思熟虑和充分准备的。柯文哲三顾茅庐请出了姚立明作为其竞选总干事。姚教授教过书，从过政，常在政论节目中当嘉宾，在台湾算得上知名人士。柯文哲竞选团队在选举期间策略选择得当，表现出色。可以说，柯文哲是使用现代化的选举方法参加选举。所以，他的当选并不意外。

柯文哲是台湾本省人，1959年生于新竹市。他的祖父当年受“二二八事件”迫害离世，因而他的父亲未能像叔叔伯伯一样考取台湾大学。虽然，他自己考入了台大医学系，并成为了台湾最顶级的医生，但柯文哲对于国民党压害台湾人民的那段历史依旧无法忘怀。所以，自然柯文哲的政治路线偏向绿营。但是，在竞选期间，他的竞选团队为他选择了避谈两岸政策的策略。这在县市长选举中是可行的，毕竟人民选一个市长，更关注的也是他的民生市政政策，国家大计仍是总统应该考虑的事情。但在上海举办的“上海-台北·双城论坛”中，柯文哲的言论表现出其在向中间靠拢。比如，他主张支持两岸民间交流，希望促成两岸一家亲。在上海他表示：“了解并尊重九二共识”，虽然“了解并尊重”并不等于“认同并支持”，但至少已不带排斥意味。但也有可能这只是策略性的应变，因为回台后，为了安抚绿营支持者，柯文哲则推说这是“尊重主人，表达善意”。也许，柯文哲的内心仍然是绿色的。但言行上他已经在向中间偏蓝移动。

### 民进党温和派

在与我党交手过程中，整个民进党的两岸政策都不提“九二共识”，而是另起炉灶，构建另一套近似的话语体系。这是因为民进党认为“九二共识”是中共和国民党缔结的共识，并不能代表全体台湾人民。

在大陆的媒体报告中会将所有民进党人都划为台独势力，报道的大都是民进党的负面消息。但迫于大陆的发展态势，岛内民意民取向，民进党也在调整政策。民进党总统候选人参加选举时，为了争取广大中间选民的选票，都会把政策向温和的中间路线调整，而成为民进党温和派。民进党温和派的两岸政策倾向于，“重过程，轻结果”。即并不一定追求独立或统一，而是追求由台湾人民在一个平等民主的环境和过程中，决定他们自己的未来。所以他们推进民主改革，修改宪法，推动公投修宪等议案。

**陈水扁**，台湾首任民进党总统。陈水扁任期内并未一味追求台独，特别是在第一个任期内为了在对大陆关系上取得进展，曾向大陆喊话：自己并不排斥统一，只要谈判过程是平等的，条件为台湾人民所接受，他愿意和大陆就统一议题谈判。当然，我党没有被其虚伪面目所蒙蔽，并未理睬他的喊话，以免被其利用。懊恼的陈水扁在第二任期内抛出更激进的台独政策。

**蔡英文**，如果没有太大意外，她将于2016年会成为陈水扁之后第二位问鼎台湾地区领导人的民进党人。由于蔡英文在民调中拥有巨大优势，所以现阶段在两岸政策上她故意保持模糊，只提维持现状。任凭国民党人轮番追问，“请蔡英文回答，保持现状到底是保持何种现状？”。她都不予回应，以免结外生枝。

### 民进党基本教义派

民进党确实有台独党纲，但由于台湾的主流民意仍然是反对台独，民进党为了在选举中获胜，于1999年通过了“台湾前途决议文”。从而放弃了建立“台湾共和国”的目标，转为有条件承认中华民国宪政体制，即承认“中华民国”。这些务实地认同“台湾前途决议文”的党员可以视为温和派，而与之相对的仍死抱台独党纲的就是基本教义派。马英九常常喊话揭穿蔡英文的真面目，说她其实是基本教义派，意图是将蔡英文的政治光谱推向深绿，以达到将其边缘化的目的。由于蔡英文在两岸政策上的模糊化处理，她的真面目确实还不得而知。但鉴于岛内民意，起码选举期间，她仍然会持偏温和的中间立场。

**彭明敏**，受国民党迫害流亡海外二十余年。由于彭明敏在台独运动中的代表性地位，他代表民主进步党参选1996年中华民国总统选举，很多人称他为“台独教父”。

### 台湾团结联盟

台联是一个以本土化为诉求的政党，成立于2001年，创党时主要以原中国国民党内本土派的党员组成。所以台联虽脱胎于国民党，却被划入绿营。近年来，台联在台湾成为重要的政治力量，2012年立法委员选举，得票率仅低于国民党和民进党，位于第三位。台联是激进的台独党，否认“九二共识”，主张建立“台湾共和国”。其党主席黄昆辉曾向台高检署检举马英九“捏造”“九二共识”，犯有“外患罪”。

**李登辉**，虽然并不是台联党员，但是被认为是该党精神领袖。李登辉是台湾本省人，日据时期出生，后赴日本京都帝国大学学习农业经济。就读期间，李登辉志愿参加了日本陆军，端着高射机枪扫射美国飞机，但没有打下过美国飞机。他的哥哥李登钦参加了日本海军，死于菲利宾，后被供奉于靖国神社。李登辉在书中写到，他以此为荣，并为哥哥的灵魂能在靖国神社受到供奉而深感安慰。日本战败，国民党退守台湾后，李登辉返回台湾，被蒋经国以农业经济学者的身份重用。由于蒋经国推行国民党本土化改革，李登辉被提拔为副总统。蒋经国去世，李登辉继任剩余总统任期。而后李登辉于1998年成为台湾地区首位民选总统。李登辉总统任内，废除了动员戡乱时期临时条款，开放了党禁，废除了“万年国大”，推动了县市省长选举，以及总统直选，大大推进了整个台湾的民主化进程。

由于其经历的复杂，李登辉对自己的政治理念的描述前后严重不符。可以推测，在加入国民党初期，李登辉隐藏了自己真实的政治倾向，以取得蒋经国的信任。在卸任总统之后，李登辉逐渐退出了主流政治圈，得以无所顾忌地表达其政治理念，这时李登辉成为了台独旗手。马英九在李登辉否认“九二共识”存在之后，曾于公开场合手指有李登辉亲笔签名的有关“九二共识”的文件，问在场人士：“这是谁的签名？”。

## 总结

台湾现有267个合法登记的政党。有“台湾国民党”，“中华民进党”这样的山寨政党，有“豪党”，“树党”这样不知所谓的党，也有“中华妇女党”这样的国民党的附属党。这其中大部分是打酱油的。除少数无党籍席次，仅有国民党，民进党，亲民党，台联，民国党5个政党在立法院取得席次。而地方议会除上述政党和无党籍人士之外，另有新党，绿党，劳动党和台湾第一民族党拥有席次。实际参与到台湾政治生活的政党不到10个。

这些政党基本都可以放在政治光谱上。新党，亲民党，国民党属于泛蓝阵营。民进党，台联是泛绿阵营。
